Eelnevalt...
Tahan koondada
rahva kuninga seljataha.
Kõik, mida ma teen,
on mu laste jaoks.
See kuninga rahva juurde viimise
ringreis on läinud liiga kaugele.
Nad on samasugused nagu meie.
- Ära ole rumal. Ei ole.
Tüdrukutele meeldivad kaunid kleidid.
- Mitte kõikidele.
Pead olema omaenda peremees.
- Catherine on parim juht.
Me kõik peame arenema, kardinal,
kui Prantsusmaast saab ilmalik riik.
Ilmalik riik?
Catherine ei taha
kaubandust Inglismaaga.
Pead oma naise siia kutsuma.
Sulgege need ja viige oma isandatele.
Hoidke suud kinni ja kõrvad lahti.
Mida sa riiginõukogule ütlesid?
- Mida iganes ema otsustab.
"Ema teab kõige paremini". Oh sa.
Kuningas saab mu
kavatsustest valesti aru.
Sa ei suuda valitseda armuga,
ainult hirmuga.
Prantsusmaa on püssirohutünn
ja meie peame tõmbama tikku.
Siin lähedal on üks kirik
noore naisjutlustajaga.
Kelle uskmatute kogudus
kummardab protestantlikku jumalat.
Teie kuningas peaks näitama austust
uue religiooni vastu.
Sõda on vältimatu.
- Mina selles ei osale.
Ma ei teeks seda,
kui mu isa ei oleks haige.
Sinu sõdurid ei kuuletuks sulle,
kui saaksid su armastusest teada.
Otsustasin liituda
protestantide teenistusega.
Põletage see maha!
Mu ema ei tohi sellest teada.
- Ajalugu mäletab sind.
Saduldage mu hobune.
USSIKUNINGANNA
Mis toimub?
Mis lahti?
- Kust kurat mina tean?
Mis on?
- Su vend on kadunud.
Kuidas kadunud?
Kuidas saab kuningat ära kaotada?
Ta saatis Bourbonid
protestantlikule teenistusele.
Otsige ta üles!
Hobused on valmis.
- Kuningas on siin!
Pöörasime ringi kohe,
kui nägime leeke.
Andesta mulle, ema.
Ma poleks tohtinud paleest
sinu teadmata lahkuda.
Milline kergendus,
et oled elus ja terve.
Sa polegi vihane?
- Mu kallis poiss, muidugi mitte.
Tule sisse, väljas on külm. Teie ka!
Olete ehk vihane, Teie majesteet.
Enne, kui reageerite, mõelge,
et meie kogudust rünnati äsja.
On raske aeg.
Ehk ei taha te õli tulle lisada.
Reageerin nii, nagu tahan,
kui mu õukond mind reedab
ja mu kuningast poes on ohus!
Oleksin pidanud laskma teil
pead maha raiuda.
See on küll liig.
Sinu oma oleksin
lõiganud isiklikult küljest.
Just.
Muidugi.
Kurat võtaks.
Kirik põletati maani maha.
Ellujäänuid ei olnud.
Tohutu tragöödia.
Uksed lukustati väljastpoolt,
see oli ettekavatsetud tegu.
Kes võis midagi sellist teha?
- Naljakas, et küsid.
Meie kahtlustame Guise'i hertsogit.
See on karm süüdistus.
Eeldan, et teil on tõendeid.
Teda nähti varahommikul lossi
naasmas väikse eskordiga.
Täpselt nii palju mehi,
kui sellise operatsiooni jaoks vaja.
Kus sa olid, Francois?
Ajasin isiklikke asju paleest väljas.
Kas otsisid kusagil juhuseksi?
Ei.
- Sa üritad alustada sõda.
Mida paganat, Francois?
Mida sa meilt nüüd ootad?
Peame sõjaväe kokku kutsuma.
Rahvas nõuab juba kättemaksu.
Me oleksime võinud koos
nendega seal kirikus surra!
Kui kuuldakse, et Bourboni
printsid ja kuningas peaaegu tapeti,
ei suuda me protestante kontrollida.
- See võiski asja mõte olla.
Kuninga osalemine protestantlikul
teenistusel oli provokatsioon.
Võrdne massimõrvaga?
- Nõuame kahju hüvitamist!
Meenutan teile,
et kuningas ei osalenud teenistusel
ega saanud ka viga.
Millist hüvitamist sa mõtled?
Guise'i hertsog tuleb jõhkra
rikkumise eest kohtu alla anda.
Sinu poolt?
- Oleksin erapooletu kohtunik.
Kuidas sa tead, et kirikut
ei süüdanud mõni eksinu rahvahulgast?
Mida sa ootad,
kui sa ei austa nende usku
ning lubad katoliku kiriku kardinali
pikali lükata ja mutta tallata?
Kui kutsud protestantide
nimel kokku armee,
ei ole kuningriigil muud valikut,
kui kaitsta Prantsuse katoliiklasi.
Kas pole nii, Teie majesteet?
- Montmorency, mida sina arvad?
Kui tõestatakse,
et kuriteo taga on Guise'i hertsog,
tapan ma ta oma kätega.
- Edu sellega, vanamees.
See on su erapooletu nõuandja?
Toetab omakohut?
Kuningriik võtab süüdistusi tõsiselt
ja suhtub sellisesse
provokatsiooni hukkamõistvalt,
kuna ei soosi kedagi, kes ohustaks
eesmärkide saavutamiseks kuninga elu.
Peaksime nõupidamise katkestama,
kuni meeled on rahunenud.
Olgu, aga kui sa
seda asja korda ei aja,
vallandub tänu meie nõole kodusõda.
Siis tulebki sõda.
Nad kõik petsid mind.
- Lähme.
Jätan teid omavahele.
Mul on kahju.
Kaotasid olulise inimese.
Ka mina tahan, et kurjategija
saaks õiglase karistuse,
aga sa tead,
et kui õigluse poole
püüdlemine viib meid hertsogini,
viib see meid sõtta
ega too Edithit tagasi.
Vabandust, kui ma pole
valmis selliseid arvutusi tegema.
Sellised arvutused
on valitsemiseks vajalikud.
Siis ütlen seda nii, et mõistaksid.
Kiriku põletamine
oli tahtlik provokatsioon.
Kurjategijaid tuleb karistada,
olenemata sellest, kes nad on.
Sellest sõltub
kuningriigi õiguspärasus.
Kuningriigi õiguspärasus
sõltub prantslaste ühtsusest.
Kui oleme selle saavutanud,
võid hertsogi kõri läbi lõigata.
Oled ainus,
kes teab, mida ma üritan teha.
Kas ma saan sulle loota?
Alati.
- Aitäh.
Eks ole värskendav?
Keegi, kes tunneb õigust olla
motiveeritud vaid emotsioonidest.
Kus ta on?
- Teie kambris.
Ütle, et ta ootaks.
Meie kuningast vend peaaegu tapeti.
Kas me ei taha sellest rääkida?
Millest?
Siin sa oledki. Hirmutasid meid,
kui salaja minema jalutasid.
Ma ei jalutanud salaja minema,
aga tänan muretsemast.
Kasutasid võimalust ja läksid metsa,
valmis seisma usulise ühtsuse eest.
Ja pöördusin ümber ja põgenesin
nagu eit esimese hädamärgi kohal?
Tahtsid seda öelda?
- Ei tahtnud.
Kas sa ei usu, et muretsen su pärast?
Sa oled mu vend.
Ma väärin ilmselt pilkamist.
Kõik ei läinud plaanitult.
Asjad lähevad harva plaanitult.
- Ja enda üle tuleb naerda.
Kuidas ema sellele reageeris?
- Mida sa ise arvad?
Kas oled mõelnud, et sul
võis esimesel korral õigus olla
ja ema teabki kõige paremini?
Sa ei kuuletunud talle
ja oleksid peaaegu surma saanud.
Mis tõendeid sa veel vajad?
Margot, lase endalt
uue kleidi jaoks mõõdud võtta.
Ema on su sellest kleidist tüdinud.
Ma ei vaja uut kleiti,
kui paljud inimesed nälgivad.
Nad ei hakka ju kleiti sööma?
- Ei, rumaluke.
Annaksin kleidile
kuluva raha vaestele.
Nad käivad kirikus eelkõige
seepärast, et neil pole söögiraha.
Ma pole rumal.
Mu välimus ja vaimukus meelitavad
kord ligi kuningliku kosilase.
Kui olen võõra maa kuninganna,
palub Charles minult teenet
ja ma kaalun selle osutamist.
Loodan, et otsustad kuninga kasuks.
Jah. Aitäh, Hercule.
Ma ei kujuta neid seal lõksus ette,
elavalt põletatuna.
Oleksin tahtnud
nende heaks midagi teha.
Kas oli midagi teha?
- Muidugi ei olnud.
Tal vedas, et ta jäi ellu.
See polnud ju siiski õnnetus.
Mida?
- Guise'id tegid seda.
Kõik teavad seda,
kindlasti ka meie kuningas.
Miks tahaksid Guise'id
põletada protestante täis kirikut?
Et alustada kodusõda,
mille nad usuvad, et võidavad.
On see tõsi?
- Ärme kiirusta otsustamisega,
sest teised võivad kasutada
võimalust alustada sõda.
Hästi öeldud, Teie majesteet.
Hindan su toetust,
kui saan seda tõesti.
Saad.
- Loodetavasti, sest kui arvad,
et suudaksid selle olukorraga
paremini toime tulla, siis eksid.
Sama kehtib teie kõigi kohta.
Seepärast pead selle kleidi ostma.
Raha, mille annaksid vaestele,
ei muudaks midagi.
Sa ei tea seda.
- Tõesti?
Milline nälgiv talupoeg saaks
kasu su suuremeelsusest või vihast,
mida su vooruslikkust näitav
edevus võiks tekitada?
Kõlab, nagu oleks
mõistlik mitte midagi teha.
Inimesed peavad teadma, keda järgida.
Kuidas nad teavad, keda?
Neid, kes on kaunites kleitides.
Nii see käib ja on alati käinud.
- Nõustun sinuga täiesti.
Meid imetlemata peaksid
nad vaatama oma viletsat elu.
Nad vajavad toredust,
tseremooniaid, kauneid kleite,
kuigi see kleit ei sobi üldse.
- Mis sellel viga on?
See muudab su hipilikuks,
rõhutab su rindade puudumist
ja kleidi värv meenutab
paranevat katkuhaiget.
Jeerum, tal on õigus.
- Ei ole.
Ehk sobib see sulle paremini.
- Võib-olla sobibki.
Sa rebid selle katki.
See sobibki talle paremini.
Üks pisiasi.
Aitäh.
Näed välja nagu veidrik.
- Ja siis?
Kõigil oma väiksed patud.
Ükskõik kui väga
üritad asju alla suruda,
leiavad need alati
viisi lõpuks välja tulla.
Kui sinu ja emme plaan on teeselda,
et kirikus juhtunut ei juhtunud,
oleme omadega perses.
Anna musi.
- Keri põrgu!
Mida ma pean nägema?
Kata oma silmad, Henri.
Teie majesteet.
- Navarra kuninganna?
Kas pean oletama, et see on
õukonna printsile kohane käitumine?
Te olete kuninganna.
Võite oletada, mida soovite.
Palun eirake mu venda.
Ta on häda, mida peame taluma.
Mille üle sa naerad?
- Andestust, ema.
Ja ma tulin siia sooviga, et mu poeg
veedaks aega oma Valois' nõbudega.
Tere. - Nüüd aga näen, et see pole
tulevasele kuningale sobiv seltskond.
Ootasin teist enamat, Teie majesteet.
Kuningas peab olema eeskuju,
kui ta tahab üldse valitseda.
Tule, Henri.
- Oh jumal!
Mis meie nõoga lahti on?
- Imestad veel sellise ema puhul?
Pole ilmselt pärast pulmaööd
enam keppi saanud.
Ma pole kindel, et tahan sõtta minna.
Hais, konservid... rääkimata surmast.
See on täiesti arusaadav,
aga me ei peaks hülgama põhimõtteid
tühise asja pärast nagu mugavus.
Jah, muidugi.
See soomusrüü ei ole hea.
- Jah, milord.
Catherine annab meie
nõudmistele järele,
kui usub, et me ei põikle
oma kohusest kõrvale.
See on niisiis bluff?
- Jah, kui seda ei paljastata.
Just.
Ehk peaksime katoliiklasteks hakkama?
Selleks on liiga hilja.
Arvasin, et kunagi pole hilja
leida püha vaim ja pihtida.
Arvasin, et see ongi kogu asja mõte.
Olen seda võimalust alati hoidnud.
Kahjuks sa eksisid.
See laev on juba läinud.
Kui saatus kutsub,
peame täitma oma kohust
külg külje, vend venna kõrval.
Hämmastav,
mahun endiselt vanasse rüüsse.
Sa näed hea välja.
- Aitäh, Antoine.
Nagu ilus muna.
Mida sina siin teed?
- Tere sullegi.
On parem,
kui sa ei külasta mind palees.
Sa pole varem meie liitu häbenenud.
- Ei häbenegi,
aga inimestel pole praegu kasulik
kahtlustada, et tegelen mustkunstiga.
Need ajad on möödas.
- Ma pole selles kindel.
Eile öösel alanu
lõpeb vaid ühel viisil.
Ehk leiad mustkunstis
oma parima sõbra.
Mida sina eilsest ööst tead?
- Ma olin seal.
Ja siis?
- Mis siis?
Bourbonid süüdistavad Guise'i.
On see tõsi?
Usun, et sa tead vastust.
Teadmine ei pruugi olla see,
mida saab tõestada.
Eelistaksin, et me ei tõestaks.
Kas saan su diskreetsusega arvestada?
- Kellele mul oleks rääkida?
Olen vaid vana mees, kes elab metsas.
Pole vahet, kes tõrviku süütas.
Tuli tuleb nagunii.
Riik võib olla koondatud
kuninga seljataha.
Olen seda rahva silmis näinud.
Inimesed tahavad seda.
Sina tahad seda.
Inimesed ei tea, mida nad tahavad.
Siis tuleb neile seda öelda.
Edu sellega, aga meenutan sulle,
et aegade algusest saati on vihkamine
olnud lihtsaim lugu, mida rääkida.
Hakkasin siis minema.
Ma ei tülita sind rohkem.
Temal on seda lihtne öelda.
Ta elab kuradi metsas.
Ma otsisin sind.
Tahtsin sind õnnitleda.
Olid tubli, Francois.
Catherine ei suuda
näilist rahu pikalt säilitada.
Sõna levib,
naaber pöördub naabri vastu
ja aadel on sunnitud
viima nad lahinguväljale,
kus sinul on otsustav eelis.
Oled kindlasti uhke.
See avaldaks peaaegu muljet,
kui poleks nii pagana pime.
Teie majesteet.
Näen, et olete valmis selle kohutava
olukorraga julgelt silmitsi seisma.
Igatahes.
Meil pole valikut, Teie majesteet.
Kohusetunne sunnib meid.
Olgugi et petsite mu usaldust,
mõistan teie rasket olukorda.
Teie inimestele tehti ülekohut.
Soovin, et oleks mingi teine viis.
Mina samuti.
Aga me ei tohi inimesi alt vedada,
kui nad meid vajavad.
Isegi kui see lõpeb meie surmaga,
tegutseme me pühendunult.
Kui just kuningat
ei veenda Guise'i hertsogit
tema kuriteo eest kohtu alla andma.
Avalikust hukkamisest piisaks.
Jääksite riiginõukogus enamusse.
- Jah, õnnelik juhus.
Guise'ide kohtu alla andmine
viiks kuningriigi konflikti
katoliikliku elanikkonnaga.
Kõlab nii,
nagu peaksite valima sõja vahel
protestantide või katoliiklastega.
- Kui pole just muud viisi.
Me kuulame.
- Skeptiliselt.
Jah, muidugi skeptiliselt.
Montmorency sõnul ellujäänuid pole,
seega pole ka tunnistajaid.
Kardinalil võib õigus olla.
Teo võis sooritada rahulolematu isik,
kes tuleks avalikult hukata.
Ja me peaksime sellega nõustuma?
- Jah.
Siis oleks kuningriik vaba
sõlmima kaubanduslepet Elizabethiga.
Selline liit rahustaks protestante
ja jätaks katoliiklased
hertsogi tagakiusamisest puutumata.
Bourbonide dünastia rikastuks
selle tehinguga märkimisväärselt.
See võib leevendada te saatusega
kohtumisest ilma jäämise valu.
Alati on mingi muu viis, eks?
- Kaldun nii arvama.
Me kaalume seda lahendust.
- Suuremeelne teist.
Kui jätaksite ebaõiglustunde kõrvale,
kuidas saaksite inglastega jätkata?
Antoine tegi suure ohverduse,
kutsudes oma naise õukonda.
See on olnud suur väljakutse.
- Olen su ohverduse eest tänulik.
Õnneks on Jeanne'il
intensiivne kirjavahetus
Elizabethi innuka protestandist
nõuniku lord Throckmortoniga.
Nad arutavad
Calvini varaseid jutlusi,
mis kõlab keerulise eelmänguna.
Saadame ta Inglise õukonda
olukorda testima,
kinnitame oma kavatsusi ja usku,
et meid võib usaldada.
Vaatame, mida nad vastavad.
Olgu. Levitage sõna, et
alustame Inglismaaga läbirääkimisi,
aga ärge nõustuge ühegi
tingimusega minu heakskiiduta.
Sõlmime kokkuleppe Inglismaaga
alles siis, kui on õige aeg.
Loomulikult.
Sõda on niisiis ära hoitud.
- Milline kergendus.
Braavo!
Ja jumal tänatud.
Võid turvised ära viia.
- Jah, milord.
Me ei lähegi lahingusse.
- Hästi, milord.
Teie majesteet.
Eeldan, et peaksin rääkima sinuga.
- Minuga?
Tulin oma lastele külla.
Sina õõnestad rahu,
mille nimel olen riigis vaeva näinud,
kuna tean, et te kaks selgrootut
kuuletute emme käskudele.
Oled kindel, et tahad
rääkida selgrootutest poegadest?
Oleme sinu omi kohanud.
- Ole vait!
Mul on sulle ja su verepilastajast
pesakonnale uudiseid.
Ma ei lase end su tühistest
intriigidest provotseerida.
Ma ei vedanud oma peret läbi
Prantsuse viletsate külade selleks,
et sõda hävitaks selle riigi,
vaid rahu nimel.
See rahu säilib, isegi kui pean
kaitsma su esmasündinut
ära teenitud õigusemõistmise eest.
Eeldan, et sa polnud nii loll,
et jätsid mõne tunnistaja ellu.
See oleks kõige ebamugavam.
Hästi. Siis ei näe
ma põhjust süüdistust esitada.
Teadsin, et oled mõistlik naine.
Pole kindel,
et Montmorency sellega nõustub.
Ta näib olevat ebatervelt
kiindunud sellesse jutlustajasse.
Montmorency teeb seda,
mida ma palun tal teha.
Ta on sul lühikese keti otsas.
See on kõigi jaoks parim.
Protestante rahustab meie avatus
läbirääkimisteks Inglismaaga.
Oled sa hull?
Sa sundisid mind seda tegema,
aga ma andestan sulle.
Otsustasin, et Guise'i dünastia koos
teiste katoliiklike aadlikega
rahastab suurejoonelise palee
ehitamist Pariisi Seine'i kaldale.
See palee teeb kõik prantslased,
sõltumata nende usust,
uhkeks selle üle,
et nad on oma kuninga alamad.
Kas mainisin,
et see saab olema väga kulukas?
Me ei tee sellist asja.
- Teed küll,
kui sa just ei taha,
et vahistaksin su poja
ja paneksin ta vangikongi
ajaks, mil kogun asitõendeid
kuriteo kohta, mille ta sooritas
ja lasen tema pea maha lüüa.
Kui sa vahistad Guise'i hertsogi,
tõstavad katoliiklased mässu.
Jah, aga kui lasen sul
jätkuvalt lahkhelisid külvata,
oleme me juba sõjas.
Mina saan vähemalt
tema pea endale mälestuseks jätta.
Sa pead millalgi poole valima.
Ma olen Prantsusmaa poolel.
Kui kena idee!
Tal on alandlikkuseks annet.
Võid küsida maaomanikelt,
aga nad on kitsid inimesed.
Rikkad vihkavad heategevust.
Peame ühe nõusse saama,
teised liituvad mainekaotuse hirmust.
Kes see õnnelik on?
- Tean selleks sobivat isikut.
Teie majesteet,
vabandust, et pidite ootama.
Madame de Poitiers võtab teid vastu.
Mu mees leiab isegi hauast viisi,
kuidas mind alandada.
Tere, nõbu.
Nõbu, tore, et leidsid aega.
Vabandust, et pidid ootama.
Jõudeolek teeb väga hõivatuks.
Kas oled jahipistrikke treeninud?
- Ei saa öelda, et oleksin.
Esimese asjana õpid kontrollima
seda, mida lind näeb.
Kui ta ei pea jahti,
elab ta täielikus pimeduses.
Seetõttu on ta dresseeritud
ühe instinkti järgimiseks.
Vaata, kui uhke ta on!
Olendid on palju ilusamad,
kui nad teevad seda,
mida peavad tegema. Oled nõus?
Näen, et sul on tütred külas.
Jah, tutvustaksin teid,
aga nad põlgavad mind.
Ma ei saa neid süüdistada,
andsin oma armastuse sinu lastele.
Kas jalutame veidi?
- Saad mulle uudiseid rääkida.
Kuulsin, et leidsid viisi
oma seisust tõsta.
Sul olevat palju seisukohti.
- Nagu sinul, aga mina olen lojaalne.
See on ülehinnatud omadus.
- Mis mõttes?
Sa teed õigesti,
et ei sõltu Catherine'i heldusest.
Inimesed kasutavad üksteist ära,
hoolimata sellest, mida ütlevad.
Meie loomuses on kasu lõigata.
Lisaks oled sa ilus,
mis tekitab alati probleeme.
Ja sinu positsioon on kindel,
kuna sa ei ole ilus?
Ei, minul on teised probleemid.
Olen ambitsioonikas.
Ma ei taha olla
töötu aristokraadi teenija.
Oled siin kõik nii kenaks teinud.
Räägitakse, et sul on silma.
Jah, minust sai dekoraator
ajal, mil sina juhid riiki.
Nagu ütlesid, on inimesed parimad
selles, milleks nad on sündinud.
Sa ajasid mu õukonnast minema.
Ma ei saa sind süüdistada.
Mängisime mõlemad hästi,
mina kaotasin.
Olid täiskasvanud naine,
kui võrgutasid minu mehe.
Tema oli alles poisike.
Ma ei nimetaks seda mänguks.
Mind vägistati, kui olin alles tüdruk
ja sind pandi võõrale mehele,
kui olid alles laps.
Haigus, mida minus näed,
ei ole ainult minus.
See on perekondlik.
Saame üritada oma ebanormaalsusi
lastele mitte edasi anda.
Teen kõike selleks, et mu lapsed
ei peaks läbi elama seda, mida mina.
Siis pole neil midagi karta.
Ma armastasin neid.
Armastan neid siiani
rohkem kui oma liha ja verd.
See on kõrge hind maksta.
Kõik on maksnud oma hinna.
- Tõsi.
Angelica!
Jah, madam?
- Mul on külm.
Mida sa minust tahad?
Eeldan, et see pole lihtsalt
sõbralik külaskäik,
eriti pärast
protestantide kiriku maha põletamist.
Kas Prantsusmaa on sõjas?
Ei, kui sa saad mind aidata.
Sa oled üks riigi rikkamaid naisi.
Mu mees andis sulle maad, metsi,
mis varustavad ahjusid puudega,
laevu, mis veavad meie kaupu,
osaluse välismaistes ettevõtetes,
rääkimata väga hinnalistest
kleitidest ja juveelidest.
Oleksin võinud need kõik
tagasi võtta, aga ei võtnud.
Nüüd vajan
iroonilisel kombel sinu abi.
Kavatsen vältida sõda,
ühendades riigi suure töö taha,
lastes rajada palee Seine'i kaldale,
aga ma ei saa seda endale lubada.
Kui tahad, et sind tuntaks
millegi muu kui hea maitse poolest,
võiksid selle eesmärgi
täitumiseks annetada.
Tahan ja loodan rahulolu
kasulikust elust.
Küsiksin vastutasuks väikest teenet.
- Küsi.
Prantsuse seaduse kohaselt kandub
mu pärand edasi vaid meesliini pidi.
Tahan, et mu tütred päriksid mu vara,
et neil oleks mingisugunegi vabadus.
Kui palee ehituse raha on koos,
muudan seadust.
Nõustun sinu tingimustega.
- Palun veel üht teenet.
Pean varsti reisima Itaaliasse,
et tagada ehitusele rohkem raha.
Mu lapsed jäävad üksi
ja kardan nende vahelist rivaliteeti.
Vajan kedagi neil silma peal hoidma.
See võiksid olla sina.
Minust saaks matroon?
- Ütlesid, et armastad neid.
Nad panevad seda muidugi pahaks.
Olen diskreetne.
- Aitäh sulle.
Kas mõtled vahel,
mida oleksime suutnud saavutada,
kui meil oleks lastud
jääda sõpradeks?
Nõbu... Meist poleks sõpru saanud.
Mõned haavad ei parane.
Mis see oli?
Kas oleme taas soosingus?
Mina olen, sinu kohta ma ei tea.
Selle õukonna moraalitus on uskumatu.
Kuidas sa seda talud?
Ei talugi.
Sa ilmselt ei märkagi seda, kuna oled
nende moodi korrumpeerunud.
Jah, tõenäoliselt.
Mina näen otsest seost
palee moraalse lagunemise
ja selle vaese tüdruku
kiriku põletamise vahel.
See on tõeliselt kohutav asi!
Mõtle vaid: mina oleksin
võinud selles kirikus olla.
Jah, mõtlen.
Märter peres oleks olnud eriline.
Hindan seda tunnet... vist.
Reis üle La Manche'i oleks
hea puhkus me Valois' nõbudest.
Inglismaale?
- Justnimelt.
Miks peaksin sinna minema?
Nõustusin kaubandusleppega aitama,
kui pead me kokkuleppest kinni,
aga kuningas ega ka sina
ei läinud kirikusse.
Ei, aga reeglid on muutunud.
Catherine nõustus tehinguga.
- Miks ta seda tegi?
Sest mina veensin teda.
- Sina ei suuda kedagi veenda.
Ta üritab protestante maha rahustada.
- Jah, ka seda,
rääkimata sellest, et ta vajab raha
nagu muide meiegi.
Kui toimub poliitika muutus,
võin tõesti keskkonda vahetada.
See mõjuks sulle hästi,
näeksid ka vana semu Throckmortonit.
Ma ignoreerin seda.
- Jah.
Pean Henri sinu juurde jätma.
- Mida? Miks?
Aga moraalitus?
Tal on tugev distsipliin.
Sulle teeks pojaga aja veetmine head,
eriti pärast surmale lähedal olemist.
Ehk su prioriteedid muutuvad.
- Just.
Head ööd, Antoine.
- Head ööd.
Pagan võtaks.
Mida sina siin teed?
Sama, mida sina. Avaldan austust.
Kas märkad midagi veidrat?
Surnukehi ei ole.
- Ükski tuli ei ole nii kuum.
Liha kaob luudelt,
ent skeletid jäävad alles.
Ometi ei ole neid siin.
Issand olgu kiidetud.
Ma ei usu imedesse.
- Uksed olid lukus, ent laipu pole.
Ma ei uskunud, et tuled.
- Muidugi.
Kas oled vihane,
et andsin kirjad su emale?
Sa müüsid need talle.
- Mu isa on haige.
Oleksin sulle raha andnud.
- Olin liiga uhke, aga kahetsen.
Su kirjad olid kauneimad asjad.
Kuulsid kiriku põlengust?
- Jah, midagi kuulsin.
Räägitakse, et naisjutlustaja
juhtis inimesed läbi leekide,
justkui oleks jumal nad üles tõstnud.
Mida sa ajad? Ellujäänuid pole.
Öeldakse, et see oli ime,
mis tähendab seda, et kõigile võib
halbade asjade eest andestada.
Tulin sinult andestust paluma
selle eest, mida sulle tegin.
Muidugi.
- Kas tohin sinult midagi küsida?
Mõtlesid sa
neid kauneid asju tõsiselt?
Kogu südamest.
Mine eest.
- Kuningas ei taha, et teda segataks.
Kes on halb räpane poiss?
Sa ajad mind oksele.
Välja!
- Vabandust.
Kas sul on lapsi?
- Jah.
Esitan sulle väljakutse,
millega sa kindlasti nõustud.
Kui räägid sellest kellelegi,
ei näe sa oma lapsi enam kunagi.
Kas on selge? Hästi.
Riiki valitseda on raske.
Kui valmistusin kodumaale naasma,
usaldasin kuningriigi oma lastele.
Arvasin, et ta vihkab Itaaliat.
Vaata, kui väga ta meid armastab.
Kui naasen, lasen ehitada
Euroopa suurima palee sinu nimel,
et kõik prantslased oleksid
sinu saavutuste üle uhked.
Üritan olla selle vääriline.
- Oled jumala valitud kuningas.
Rahvad näeb sind sellisena,
nagu näed end ise.
Vaata mulle otsa.
Ma usun sinusse.
Aitäh, ema.
Ärge unustage, et Charles on
eelkõige teie kuningas, siis vend.
Peate talle kuuletuma
ja näitama oma lojaalsust.
Eriti käib see sinu kohta, Anjou.
Muidu tuleb sul minuga tegemist.
Ema, sa ülehindad mind.
Ma vaid haugun.
Siis haugu vähem.
Hoolitse mu äraolekul
nooremate õdede-vendade eest.
Annan oma parima.
Saadan teile sõna.
Tõesti? Ma ei mäleta,
millal sain viimati sinult kirja.
Alati on esimene kord.
Kui vedasin teid minevikus alt,
lubage mul teid nüüd üllatada.
Te ei pruugi seda teada,
aga olete mu mõtetes esikohal.
Teie kõik.
- Hakkame sind igatsema.
Mu armas poiss.
Usaldan teid,
et säilitate mu äraolekul rahu
minu laste nimel.
- Muidugi.
Lapsed on alati esikohal. Alati.
Tore, et otsustasid hästi käituda.
- Tõmba uttu!
Sead vajavad, et neid kepitakse.
Nad ei kepi end ise!
On see tõsi?
- Mis?
Kas sina süütasid kiriku?
Rahvas räägib.
Ma olen sõdur
ega põleta süütuid inimesi.
Ma teadsin seda.
- Mida sa teadsid?
Et sa oled hea inimene.
Kas Aabiselt on teateid?
Keegi pole näinud
teda ega tema assistenti.
Ehk ülehindasin tema lojaalsust.
Peaksid teadma, et liiguvad jutud,
et kirikupõlengus on ellujäänuid.
Need on kõigest kuulujutud.
- Loodetavasti jäävadki nendeks.
Vastasel juhul
võib meil kõigil kehvasti minna.
Jumal juhtis iisraellasi läbi kõrbe,
nagu juhtis meid läbi tule.
Tema, kes näeb kõike
ja tunneb kõigi südameid,
teab, et sinust paremat ei ole.
Ja kui need, kes kutsuvad end
me kuningateks ja kuningannadeks,
ei kaitse meid, vaid jäävad kindlaks
oma korrumpeerunud eludele
ajal, mil meie nälgime,
ei ole nad enam
meie kuningad ja kuningannad.
Meie kuningas on taevas
ja me peame tõusma üles
tema nimel siin maa peal.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P